+++
date = "2010-12-05T19:17:00+01:00"
draft = false
title = "La bibliothèque des ELFs"
tags = ["c", "linux", "geexbox"]
+++

Orcs and Humans

<!--more-->

Hello,

![](/img/gccegg.png)

Il y a beaucoup de choses que l'on apprend pas du tout dans les cours de
programmation, et même en suivant une haute école pour une formation en tant
qu'ingénieur. Heureusement les logiciels libres permettent de côtoyer des
spécialistes qui ont une expérience pratique du logiciel, contrairement à de
nombreux professeurs qui ne connaissent que la théorie mais ne semblent pas
vraiment pratiquer et passent ainsi à côté de potentiels problèmes importants.
Je pense tout particulièrement au C dans le contexte des exécutables ELF
utilisés par les OS Unix-like. Bien que beaucoup d'écoles restent encore trop
rattachées sur les technologies Microsoft, dans le monde des systèmes embarqués
GNU/Linux est particulièrement présent. Néanmoins la formation sur le langage C
n'est pas toujours très bonne. Une erreur trop courante concerne les espaces de
nom utilisés par les bibliothèques.

### Les fonctions "static"

Quand j'étudiais le C++ à l'école d'ingénieur on devait travailler avec un outil
que je déteste absolument, c'est
[Rhapsody](http://en.wikipedia.org/wiki/IBM_Rational_Rhapsody). Un générateur de
code à partir d'[UML](http://en.wikipedia.org/wiki/Unified_Modeling_Language).
L'UML c'est très bien pour poser les idées et réfléchir sérieusement sur un
programme. Mais le fait qu'un langage de programmation ne soit pas objet ou
orienté-objet n'empêche pas de se donner des règles reposants sur les concepts
objets. Bref, Rhapsody c'est pire que tout, il génère du code (C, C++ ou autre)
à partir d'UML. Finalement le programmeur fait du dessin, des carrés, des ronds
et les relie avec des flèches. Il presse un bouton et des centaines de lignes de
code se génèrent. Wouhaw.. moi qui aime programmer.. Bientôt on devra se former
en tant que graphiste avant de réaliser un logiciel :-).

OK vous l'aurez compris, je déteste ça. Mais là où je veux en venir c'est à une
petite anecdote. On travaillait donc sur ce logiciel et un des objet était
instancié une seule fois (donc en tant que
[Singleton](http://en.wikipedia.org/wiki/Singleton_pattern). Alors je demande à
l'assistant qui était présent avec nous pour répondre à nos questions :

> Qu'est-ce que c'est concrètement un Singleton ?

Il s'assied et m'explique ce que je sais déjà, c'est à dire que l'objet est
instancié qu'une seule fois. Il me montrait via l'interface de Rhapsody comment
on paramètre la classe pour être un Singleton. Et me ré-expliquait toujours la
même chose. J'essayais de reformuler ma question en vain. C'est finalement en
allant observer le code C généré que j'ai vu l'objet instancié en tant que
variable globale statique.

5 secondes pour lire le code et comprendre, 15 minutes d'explication dans le
monde "merveilleux" de Rhapsody et des formes géométriques.

#### Mais revenons à nos fonctions statiques

Une chose que tout le monde apprend aux cours c'est qu'une variable déclarée
comme étant "static" dans une fonction, garde sa valeur entre chaque appel de
fonction. Par contre je n'ai jamais eu un seul professeur qui nous ait expliqué
à quoi sert une variable globale statique, ou alors une fonction statique (sauf
les fonctions statiques en C++, mais ici je fais référence au C).

En fait, il est très rare de voir un professeur proposer de créer une
bibliothèque pendant un cours. En principe on créer des exécutables avec un
`main`. En C je n'ai jamais vu (en dehors des logiciels libres et des
professionnels), des fonctions déclarées comme étant statiques. Que se sois du
code créé par des professeurs ou par des étudiants. Pourtant l'écriture de
bibliothèques demandent quelques considérations supplémentaires qui concernent
les espaces de nom et plus particulièrement les
[ELF](http://en.wikipedia.org/wiki/Executable_and_Linkable_Format).

Mais tout d'abord une fonction "static" est une fonction qui n'est pas "extern"
(qui est le qualificateur de type par défaut). En étant "static" la visibilité
de la fonction est restreinte au fichier source où elle a été déclarée. Une
fonction externe peut être atteignable depuis n'importe où dans les sources.
Mais dans le cas des ELF c'est encore plus subtile que ça car elle peut être
atteinte depuis n'importe quelles bibliothèques ou applications étant liées avec
elle.

#### Les Shared Object (so) et les DLL

Sans partir dans des explications compliquées et inutiles il faut bien faire la
différence entre une [DLL](http://en.wikipedia.org/wiki/Dynamic-link_library)
(de chez Microsoft) et un Shared Object (qui vient du monde Unix). Les
développeurs pour Windows connaissent bien :

```cpp
__declspec(dllexport)
```

Qui est un qualificateur de type
[inventé par Microsoft](http://msdn.microsoft.com/en-us/library/3y1sfaz2.aspx).
Il permet de spécifier les fonctions qui doivent être exportées par la DLL. Vous
pouvez aussi utiliser un fichier `.def` qui donne la liste des fonctions à
exporter. Ce principe existe aussi avec les gcc >=4 mais est rarement utilisé à
ma connaissance. Quoi qu'il en soit dans tous les cas vous avez une liste de
symboles exportés.

La différence qui m'intéresse c'est au runtime, lorsque le lanceur d'application
doit charger les bibliothèques. Dans le cas d'une DLL, le programme va
rechercher les pointeurs sur les fonctions désirées à l'aide de
[`LoadLibrary`](http://msdn.microsoft.com/en-us/library/ms684175.aspx). C'est
lourd mais ça fonctionne. Dans le cas d'un "so" le fonctionnement est très
différent. Le lanceur de programme de Linux va charger les bibliothèques les
unes après les autres dans l'ordre où elles ont été liées. Lorsque le programme
a besoin d'une fonction, c'est la première occurrence trouvée qui sera utilisée.

#### Concrètement

Imaginons un programme qui utilise libplayer et libvalhalla. Si je n'étais pas
conscient du problème que je viens d'expliquer, dans ces deux bibliothèques
j'aurais pu écrire une fonction qui a exactement le même nom (de part et
d'autre) comme par exemple :

libplayer :

```cpp
void foobar (int a, int b);
```

libvalhalla :

```cpp
void foobar (int c);
```

Ces fonctions ne sont pas static car bien entendu j'aimerais les utiliser
partout dans les projets. Alors que se passe-t-il lorsqu'on lie l'application
sur ces deux bibliothèques ? Notez que ces deux fonctions ne sont pas non plus
déclarées dans les en-têtes "publiques" que vous distribuez à vos développeurs.
Par exemple vous donnez ceci à un ami :

`player.so` (que vous avez compilé vous même)

Et un fichier d'en-tête

```c
player.h

/* libplayer header */
void libplayer_is_the_best (void);
```

De même avec la seconde bibliothèque :

`valhalla.so`

```c
valhalla.h

/* libvalhalla header */
void libvalhalla_is_the_best (void);
```

Maintenant vous avez créé une application tel que :

```c
#include <player.h>
#include <valhalla.h>

int
main (void)
{
  libplayer_is_the_best ();
  libvalhalla_is_the_best ();
  return 0;
}
```

Dans `libplayer.so` il y a le symbole "foobar", mais il existe également dans la
bibliothèque libvalhalla.so. Lorsque vous liez votre application vous n'avez
aucune erreur. Vous utilisez deux fonctions considérées comme publiques et qui
n'ont pas du tout le même nom. Alors où est le problème? Et bien c'est très
simple. Quand vous liez votre programme vous devez passer les noms des
bibliothèques. Par exemple:

**cas 1** : `gcc -lplayer -lvalhalla main.c -o main`

Mais vous auriez aussi pu faire

**cas 2** : `gcc -lvalhalla -lplayer main.c -o main`

Les deux façons sont correctes mais le comportement de l'application `main`
n'est pas du tout le même. Les deux bibliothèques utilisent la fonction
`foobar`. Cette fonction n'a pas le même nombre d'arguments dans libvalhalla que
dans libplayer et leurs comportements sont différents. Les fonctions
`libplayer_is_the_best` et `libvalhalla_is_the_best` utilisent "en théorie"
leurs propres fonction `foobar`. Et bien en réalité ce n'est pas le cas.

Dans le cas 1, le chargeur de programme va commencer par player.so, puis par
valhalla.so. Lorsque la fonction `libplayer_is_the_best` va utiliser `foobar`,
alors le `foobar` de player.so va être utilisé. Mais lorsque valhalla.so va
utiliser `foobar`, c'est aussi le `foobar` de player.so qui sera utilisé (aïe).
Dans le cas 2 c'est le même principe mais inversé. Les conséquences peuvent être
très imprévisibles.

Si vous avez une application qui est liée à des dizaines de bibliothèques il
faut espérer que tout le monde ait pris la peine de faire deux choses
importantes :

1. Utilisez toujours un espace de nom pour vos fonctions. Par exemple
   libvalhalla en utilise trois (`libvalhalla_`, `valhalla_` et `vh_`). Un
   espace de nom en C ce n'est rien d'autre qu'un nom identique que vous
   concaténez au début des noms. Par exemple nos `foobar` auraient pût se nommer
   `libplayer_foobar` et `libvalhalla_foobar`, ce qui aurait évité la collision.

2. Déclarez toujours en static toutes les fonctions qui ne sont pas utilisées en
   dehors du fichier source. Une fonction static n'a pas besoin d'espace de nom,
   car elle n'est jamais exportée! Et faire ainsi permet d'aider le compilateur
   à effectuer de meilleurs optimisations.

### Comment détecter et debugger les collisions

Une des solution c'est de compiler votre programme entièrement en static. Il
doit donc être lié aux `.a` de toutes les bibliothèques. Dans ce cas de figure,
une collision sera forcément détectée par le linker.

Pour debugger commencez par tout compiler en `-O0 -g3`, puis utilisez
[valgrind](http://en.wikipedia.org/wiki/Valgrind). Vous arriverez à remonter sur
l'appel de fonction qui s'est fait de la libA à la libB. Vous pourriez voir le
`foobar` de player.so appelé par `valhalla.so`.

### En pratique...

Il y a de nombreux mois, j'ai eu des problèmes de ce type avec
[libVLC](http://wiki.videolan.org/Libvlc) et libplayer, car les fonctions de
getopt étaient exportées par libVLC bien que c'était uniquement pour son propre
usage. Ça me provoquait des collisions avec le getopt que j'utilise dans
`libplayer-test`. J'ai bien entendu rapporté le problème qui a été corrigé.

J'ai aussi eu un cas avec GeeXboX et le projet [GuPNP](http://gupnp.org). Le
développeur principal a aussi été prévenu mais a priori il s'en fiche (ce n'est
pas moi qui l'a contacté mais un autre du team). Du coup ce n'est pas possible
de lier en static si on utilise deux de ses libs car elles ont les même
fonctions non-static pour traiter le XML. Et le pire c'est que le nom de ces
fonctions n'a pas d'espace de nom très original. Notez qu'en dynamique il n'y a
jamais de problème car heureusement dans les deux bibliothèques, les fonctions
sont les mêmes.

Bref, en fouillant bien on doit trouver ce genre d'exemple un peu partout...

J'espère que ce poste vous sera utile pour vos propres développements.

Bon code et à bientôt!
