---
title: "La liste de lecture de libplayer ~ 🇫🇷"
date: 2009-08-02
tags: [geexbox, libplayer]
description: "Liste de lecture"
draft: true
---

Hello,

cet été j’ai bossé un peu sur libvalhalla pour ajouter le support des grabbers.
Le travail n’est pas terminé et rien n’a encore été commité car les
modifications sont très intrusives et forment un tout. Je n’ai encore rien à
présenter de concret mais j’espère en terminer avec ça les deux premières
semaines d’août. Soit mes deux dernière semaines de congé.

## La liste de lecture

<img src="/img/libplayer.png" width="400px"/>

Mais ce n’est pas de Valhalla que je désire parler. Mais plutôt de libplayer et
de quelques fonctionnalités qui existent depuis bien longtemps et qui ne sont
pas forcément connues et qui ne seront même jamais utilisées par Enna. Avant
l’entrée en jeu d’Enna dans le monde de GeeXboX il y a eu quelques tentatives de
nouveaux GUI tel que MPUI, OMCv1, OMC-SDL puis OMCv2. Aucun de ces projets n’a
abouti mais libplayer a été créé en parallèle à OMCv1 (je précise v1 et v2 car
il y a eu deux tentatives différentes de créer un GUI basé sur les EFL). Pendant
une période, il avait été proposé de laisser la gestion des listes de lecture à
libplayer. Au début cette gestion était très rudimentaire et ne permettait que
d’ajouter des fichiers dans la liste. J’ai donc pris l’initiative d’étendre la
gestion de ces listes, et spécialement avec l’ajout du superviseur (cf.
[libplayer-et-le-multi-threading][1]) qui date d’une année.

Libplayer contient une playlist interne. Elle n’est pas accessible depuis l’API
publique et uniquement une playlist peut exister dans un player à la fois. Cette
liste se présente en une structure chaînée dans laquelle il est possible de
progresser en avant ou en arrière. Cela implique que l’ordre d’insertion des
fichiers défini l’ordre de lecture. Ainsi il existe deux manières de lire la
liste. Pour cela il m’est nécessaire de présenter quelques fonctions de l’API
publique, ainsi qu’une fonction interne un peu différente.

Chaque entrée dans la playlist est un morceau de la structure chaînée, visible
en tant que type opaque nommé `mrl_t`. Il y a quelques fonctions de base pour
travailler avec ces type, tel que `mrl_new()`, `mrl_free()` et différents
accesseurs. Mais il y a également des fonctions pour assigner un `mrl_t` à la
playlist. Tel que `player_mrl_set()` et `player_mrl_append()` qui permettent
d’insérer un mrl à l’emplacement courant, respectivement à la suite du mrl
courant. Ainsi une série de `player_mrl_append()` vont permettre de remplir la
liste de lecture. L’ordre d’insertion étant directement lié à l’ordre de
lecture. Il existe également des fonctions pour supprimer des mrls tel que
`player_mrl_remove()` et `player_mrl_remove_all()`. Tout ceci n’est qu’une
présentation rapide de quelques fonctions de base. Certaines d’entre elles sont
utilisées par Enna car il faut bien au moins assigner un `mrl_t` à libplayer
pour qu’un fichier (url, dvd, …) puisse être lu. Mais il existe d’autres
fonctionnalités pour effectuer des lectures automatisées de la liste de lecture.
Ces fonctions n’ont aucun intérêt pour Enna qui gère déjà ses propres listes de
lecture.

### Les fonctions de playback

Il y a trois fonctions de playback intéressantes pour la liste de lecture de
libplayer.

- `player_set_playback()`  
  Deux modes peuvent être défini, soit `PLAYER_PB_SINGLE` ou `PLAYER_PB_AUTO`.
  Dans le cas de “single”, seul le mrl en cours sera lu lors d’un appel à
  `player_playback_start()`. Le mode “auto” va permettre à libplayer de lire
  toute la liste de lecture sans une intervention de l’extérieur. A chaque
  morceau qui se termine, libplayer va passer au suivant jusqu’à atteindre la
  fin de la liste.

Le fait de lire la liste depuis la position courante jusqu’à la fin n’est pas
toujours très intéressant, il existe donc deux fonctions qui sont très souvent
présentes dans ce type de logiciel.

- `player_set_loop()`  
  Pour autant que le mode est en “auto”, il est possible de dire à libplayer de
  répéter le même morceau un certain nombre de fois avec `PLAYER_LOOP_ELEMENT`,
  ou alors de répéter la liste de lecture avec `PLAYER_LOOP_PLAYLIST`. Un
  paramètre de cette fonction permet de dire combien de fois et si ce paramètre
  est négatif, le bouclage est infini.

- `player_set_shuffle()`  
  Ici aussi, le mode de playback doit être “auto”. Ainsi la liste de lecture
  sera mélangée et le morceau lu suivant sera différent de l’ordre d’insertion
  des morceaux dans la liste de lecture. Chaque activation et désactivation du
  “shuffle” va réinitialiser la liste de lecture et donc mélanger l’ordre.

Bien sûr il est possible de combiner les fonctionnalités. Si le “loop” est
indiqué sur `PLAYER_LOOP_PLAYLIST` et que le “shuffle” est activé, chaque fois
que libplayer arrive à la fin de la liste de lecture, il la mélangera à nouveau
et recommencera autant de fois qu’il a été spécifié avec `player_set_loop()`.
Vous vous dites qu’il n’y a rien d’exceptionnel la dedans, vous avez tout à fait
raison. Mon but est uniquement de présenter quelques fonctionnalités
exploitables partiellement que par un seul outil “test-player” et forcément
ignorées d’Enna. Lorsque test-player est lancé, il suffit d’utiliser [#] pour
changer de mode, [.] pour changer le bouclage (il y a quelques valeurs
prédéfinies) et [,] pour mélanger la liste.

## L’automatisation de la lecture

J’ai parlé au début d’une fonction un peu différente. Cette fonction permet de
rendre possible la lecture bouclée et mélangée. Mais avant ça un petit peu de
théorie sur libplayer. Bien qu’il n’y a à priori rien d’exceptionnel
d’automatiser la lecture dans libplayer, il faut qu’en même se poser une
question. Le fait d’automatiser la lecture présage l’existence d’une boucle.
Ainsi lorsqu’un fichier est lu en entier (donc un événement du type `EOF` est
généré) il faut forcer le passage au morceau suivant d’une manière ou d’une
autre.

Imaginons que le playback a été défini en “auto” et que la lecture a été amorcée
via `player_playback_start()`. Cette fonction de start ne doit en aucun cas être
bloquée jusqu’à la fin de la lecture. La chaîne d’exécution peut se visualiser
ainsi:

démarrage de la lecture → sélection du morceau → lecture → événement de fin de
lecture → sélection du morceau suivant → lecture → etc, …

Il y a une rétroaction et ça complique grandement les choses. Le premier
démarrage de la lecture est amorcé à l’extérieur via l’utilisateur et cette
fonction n’est pas bloquée jusqu’à `l’EOF` (en réalité elle bloque jusqu’à ce
que la lecture soit réellement lancée). Donc le programme qui utilise libplayer
peut faire autre chose en même tant que le média se lit. Il est donc nécessaire
d’intercepter la fin de la lecture à l’intérieur de libplayer pour que se sois
la bibliothèque qui passe au morceau suivant. Le problème n’est peut être pas
tout de suite évident, alors détaillons la chaîne.

Lorsque la lecture se termine un événement est créé, il est ensuite envoyé dans
un callback interne (pour que libplayer sache que la lecture est terminée) et se
callback envoi l’événement à un callback externe (pour que l’utilisateur de la
lib soit aussi informé). Si depuis ce callback interne, un nouveau
`player_playback_start()` serait amorcé, le callback serait bloqué tant que la
lecture n’a pas réellement commencé. Et dès que celle-ci démarre vraiment, la
fonction est relâchée. De ce fait, le callback interne resterait bloqué par le
`player_playback_start()` pendant tout ce temps (si c’est un flux réseau, ça
peut prendre quelques secondes). Les événements qui arriveraient entre le EOF et
la fin du nouveau start s’empileraient et ne seraient pas envoyés. Ainsi des
événements périmés arriveraient à l’utilisateur après le start et ce n’est pas
acceptable.

> En réalité c’est encore un peu plus compliqué que ça, mais il est inutile
> d’aller dans les détails.

Le superviseur et le gestionnaire d’événement de libplayer permettent donc de
gérer se problème. Lorsqu’un événement est envoyé, il est empilé dans un FIFO.
Les événements sont prioritaires et le superviseur est désactivé lorsque l’un
d’eux survient. Ainsi il ne peut jamais y avoir d’événements périmés. La
deuxième chose concerne le superviseur en lui même. Il met à disposition deux
moyens pour exécuter une commande tel que le `player_playback_start()` par
exemple. Le premier est le mode `WAIT`, et le second `NO_WAIT`. La différence
est que le premier est utilisé pour toutes les fonctions publiques. Cela veut
dire que tant que la fonction n’est pas terminée (par exemple tant que le start
n’a pas réellement commencé), l’utilisateur est bloqué. Le second mode permet de
lancer une fonction mais sans aucune attente. Par exemple le start serait empilé
dans le FIFO du superviseur mais n’attendrait pas. Ce mode n’est pas autorisé
depuis l’API publique pour plusieurs raisons, dont une très importante. Lorsque
l’utilisateur utilise la bibliothèque il doit être sûr que la commande soit
effectivement exécutée afin d’avoir un comportement “normal” donc comme s’il n’y
avait pas de parallélisme. Quand vous faites par exemple un `printf()`, vous
voulez que celui-ci s’exécute à ce moment là et pas 2 secondes plus tard. Sinon
dans le cas de libplayer, vous feriez un start, puis autre chose, un stop,
get_property, etc,.. Sans savoir quand est-ce que les fonctions seront
réellement exécutées. Dit autrement, les fonctions de l’API publique sont toutes
**synchrones**. L’autre mode est asynchrone et demande quelques considérations.
Pour les fonctions qui retournent des valeurs par exemple, si l’API publique
était asynchrone, il faudrait pouvoir indiquer un callback pour chaque fonction
afin d’avoir un moyen de récupérer les valeurs. Cette fonctionnalité n’est pas
disponible actuellement.

Mais revenons en à l’automatisation de la lecture. Pour que libplayer puisse
passer au morceau suivant sans bloquer le callback du gestionnaire d’événement
il doit travailler de manière **asynchrone**. C’est donc (à l’heure où j’écris
ces lignes) le seul endroit où une fonction est utilisée en `NO_WAIT` (en vérité
ce n’est pas tout à fait vrai, mais je vous épargne les autres cas
particuliers). Cette fonction se nomme:

- `player_mrl_next_play()`  
  Les fonctions `player_mrl_next()` et `player_mrl_previous()` à disposition
  dans l’API publique permettent de progresser dans la liste de lecture par
  rapport à l’ordre d’insertion des mrls. La fonction next_play est bien
  différente. Elle va tenir compte du “loop” et du “shuffle” et est donc un peu
  plus sophistiquée.

Je n’ai pas rendu accessible cette fonction depuis l’API publique pour aucune
bonne raison. Elle peut très bien être utilisée de manière synchrone. Elle est
utilisée en asynchrone dans libplayer pour libérer le callback le plus vite
possible et donc pour respecter la bonne marche des événements. Le fait que les
événements sont prioritaires au superviseur indique aussi que la fonction ne
pourra jamais se terminer tant que le gestionnaire d’événement ne redonne pas la
main au superviseur. Une fonction forcée en `WAIT` provoquerait irrémédiablement
un deadlock. Autrement dit ce serait le serpent qui se mort la queue (ou qui se
mort le FIFO).

## Conclusion

Le but de cet article est de montrer une facette peu connue de libplayer. Et que
cette bibliothèque est bien plus qu’une simple couche d’abstraction sur MPlayer,
xine, VLC et GStreamer. Les rôles du superviseur et du gestionnaire d’événement
ne se limitent pas qu’aux cas d’utilisations exprimés précédemment. Il y a de
nombreuses autres raisons mais ce n’est pas l’objectif de cet article que d’en
parler en détail ici.

A bientôt,  
Mathieu SCHROETER
