---
title: "Un bug particulier avec Enna/libplayer ~ 🇫🇷"
date: 2009-07-17
tags: [geexbox, enna, libplayer]
description: "Un bug un peu particulier"
draft: true
---

Hello,

comme je l’ai plus d’une fois expliqué, la vidéo sous Enna passe par libplayer.
Et depuis quelque temps, Ben et Nico m’ont à nouveau sensibilisé sur un problème
d’aspect avec les vidéos. Le plus simple des aspects correspond à une stupide
fraction:

$$\textbf{aspect}=\frac{\textbf{largeur}}{\textbf{hauteur}}$$

Mais celle-ci _n’est pas toujours vraie_, ainsi l’aspect peut être directement
enregistré en tant que propriété dans le fichier vidéo. Un exemple courant étant
les films DVD. La définition de l’image est de 720×576 (PAL) néanmoins l’aspect
peut être du 4:3, 16:9 ou du cinémascope 2.39:1. Pourtant l’image est toujours
enregistrée afin d’utiliser un maximum de surface et donc les pixels ne sont pas
carrés. Considérer le pixel carré est le dernier recours au cas où la vidéo ne
donnerait aucune information sur son aspect.

## Le bug…

<img src="/img/enna.png" />

Le problème rencontré part Ben et Nico n’était pas reproductible chez moi. Et
étant principalement responsable de libplayer depuis toutes les modifications
que j’ai apporté, et donc connaissant de fond en comble sa structure et son
fonctionnement actuel, il est forcément de mon devoir que de corriger les
problèmes connus. Quand ils utilisaient libplayer avec Enna, ils avaient
certaines vidéos qui s’affichaient avec un aspect de 1.00. Ce qui engendre donc
une image parfaitement carrée. S’ils testaient cette même vidéo avec le logiciel
test-player qui utilise libplayer, l’aspect était correcte. Là où ça devenait
encore plus étrange, c’est quand j’ai testé la même vidéo que Nico et j’avais un
aspect correct aussi bien sous Enna que sous test-player. Je ne savais donc pas
comment reproduire le bug, même que j’avais de plus en plus de doute sur
l’existence de ce bug. Non pas que je n’ai pas confiance en leurs manipulations
(surtout qu’ils sont deux à être victime de ce problème) mais plutôt que je fais
toujours une grande quantité de testes lorsque j’ajoute ou modifie des
fonctionnalités dans la bibliothèque. Les problèmes d’aspect je les ai
particulièrement travaillé quand j’ai rajouté le support de la navigation DVD
pour les wrappers MPlayer et xine. Car il y a des conversions de coordonnées à
effectuer pour que la souris agissent au bon endroit sur la surface de l’image
et cela en tenant compte de l’aspect et des offsets en x et y.

Nico m’a alors transmis les logs Enna lorsque le problème survient et j’ai pu
identifier le problème indirectement. libplayer écrit dans ses logs certaines
informations sur les modifications qu’il effectue sur la fenêtre vidéo. Il
apparait que la ligne qui indique l’aspect de l’image utilisait une virgule pour
séparer les décimales. Sur mon ordinateur cette même ligne ne s’écrit pas avec
une virgule, mais avec un point.

## Un problème de [LOCALE][1]

libplayer utilise abondamment la fonction atof() pour la conversion des valeurs
réelles transmissent par MPlayer. Une de ces valeurs est l’aspect. MPlayer
retourne la valeur dans un champ ID_VIDEO_ASPECT=1.85 par exemple. Et ce champ a
toujours un point comme délimiteur dans le cas d’un MPlayer utilisé avec
libplayer (MPlayer doit toujours être en anglais). Là où ça devient un problème
c’est le comportement de la fonction atof(). En fonction de la LOCALE du
système, elle considère que le délimiteur est une virgule et non un point. De ce
fait, (et surtout parce que la fonction atof() ne peut pas échouer) l’aspect lu
n’était pas 1.85, mais 1. atof() ignorait tous les caractères depuis le point.

Bien qu’étant de langue francophone, en Suisse-Romande nous n’avons pas du tout
la même LOCALE que la France. Notre clavier est également différent (disposition
QWERTZ). Nous utilisons le point comme séparateur de décimale et non la virgule
et la LOCALE est “fr_CH”. En France, la LOCALE est “fr_FR” et le séparateur de
décimale est une virgule. Ceci explique pourquoi je ne pouvais pas reproduire
l’erreur. Qui pense aux LOCALEs quand il y a un bug sur l’aspect des vidéos? Et
bien je tâcherais d’y penser à partir de maintenant. Quoi qu’il en soit, de
nombreux français devaient avoir des problème, mais je n’ai pas eu d’autres
retours que les autres développeurs. Je suppose que les éventuels utilisateurs
d’Enna se sont dit qu’étant donné qu’aucune version stable existe, ça finirait
par être fixé pour la finale? Sachez qu’il y a un site où vous pouvez rapporter
les problèmes: [enna.geexbox.org][2], vérifiez si le bug est déjà listé et dans
le cas contraire n’hésitez pas à vous inscrire et à soumettre un rapport de bug.

## Correction

Pour y remédier il suffit donc de changer de LOCALE avec libplayer. Mais il n’y
a pas de raison apparente de changer la LOCALE pour toute la bibliothèque. Ainsi
il suffit de réécrire une fonction `atof()` qui s’exécute dans une autre LOCALE.
En principe un programme utilise la LOCALE “C”. Qui est celle par défaut. Enna
étant internationalisé, la LOCALE change selon la langue. Ceci explique donc
pourquoi le bug apparaissait sous Enna mais pas sous test-player.

En principe, la LOCALE se change avec la fonction `setlocale()`. Mais avant de
dire youpie il faut garder à l’esprit que libplayer utilise abondamment les
threads. Lorsque la fonction `atof()` est appelée, Enna peut être en train de
faire autre chose. Et cet autre chose peut très bien être influencé par la
LOCALE en cours. Le fait d’utiliser la fonction `setlocale()` modifie la LOCALE
pour tout le processus. Il est donc nécessaire d’avoir recours à une fonction
qui ne modifie la LOCALE que sur le thread où `atof()` est exécuté. Cette
fonction s’appelle `uselocale()`, le nouveau `atof()` se présente donc ainsi
(patch libplayer):

```c
#define _GNU_SOURCE
#include <locale.h>
#include <stdlib.h>

double
my_atof (const char *nptr)
{
  double res;
  locale_t new_locale, prev_locale;

  new_locale = newlocale (LC_NUMERIC_MASK, "C", NULL);
  prev_locale = uselocale (new_locale);
  res = atof (nptr);
  uselocale (prev_locale);
  freelocale (new_locale);

  return res;
}
```

Afin de simplifier la fonction et d’éviter `atof()` qui a une réputation
d’obsolescence je l’ai remplacé par `strtod_l()`. Du même coup il est possible
d’éliminer `uselocale()` et donc de ne plus changer la LOCALE du thread.

```c
#define _GNU_SOURCE
#include <locale.h>
#include <stdlib.h>

double
my_atof (const char *nptr)
{
  double res;
  locale_t new_locale;

  new_locale = newlocale (LC_NUMERIC_MASK, "C", NULL);
  res = strtod_l (nptr, NULL, new_locale);
  freelocale (new_locale);

  return res;
}
```

> On notera que `strtod()` peut retourner `HUGE_VAL` contrairement à `atof()`.

A bientôt,  
Mathieu SCHROETER

[1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Locale
[2]: http://enna.geebox.org
