+++
date = "2010-10-19"
draft = false
title = "OpenBricks"
tags = ["openbricks", "linux", "geexbox"]
+++

GeeXboX

<!--more-->

Hello,

![](/img/openbricks.png)

Un "nouveau" (notez bien les guillemets) projet vient de faire surface
officiellement de nos dépôts. Il est nommé OpenBricks et son but et de fournir
un environnement assisté pour construire sa propre distribution pour l'embarqué
(ou pas, c'est pas une obligation). Au premier abord il n'y a rien de bien
nouveau dans le principe, car il existe déjà de gros projets qui vont en ce sens
tel que OpenEmbedded ou encore Buildroot. La première question étant bien sûr
"pourquoi réinventer la roue?" est complètement illusoire dans notre cas. Car
bien que ce projet voit le jour uniquement depuis ce mois, en réalité il couvre
8 ans de développement et d'expérience.

Je veux en parler sur mon blog pour une raison en particulier. Je parcours un
peu les commentaires sur les news relatives à OpenBricks. Les réactions sont du
genre "beuh? à quoi ça sert? quel intérêt?".

La réponse est très simple et tout simplement incroyable, OpenBricks sert à
créer la distribution GeeXboX.

Et un outil de ce genre vaut mieux le rendre un peu plus générique (c'est comme
si on avait transformé notre marteau planteur de clous GeeXboX en marteau
universel). Avant OpenBricks le toolchain GeeXboX était très orienté sur les
spécificités du multimédia et de ce que GeeXboX propose tel que les images ISO,
le générateur d'ISO, etc,... Ils arrivaient à certaines personnes d'utiliser
notre toolchain à d'autres fins. Je l'ai personnellement hacké pour avoir un
petite distribution Linux perso sur mon Palm ainsi que pour un robot de
laboratoire. Car bien que le toolchain GeeXboX était très axé sur le multimédia,
c'était facile à le modifier pour le dédier à autre chose.

Alors on peut imaginer une autre réponse pour la question "à quoi ça sert?", et
bien OpenBricks sert à créer une distribution pour différentes applications et
sans devoir bidouiller (contrairement à l'époque).

Que du positif! non?
