---
title: "Docker ~ 🇫🇷"
date: 2022-07-17
tags: [docker, vm]
description: "Docker"
draft: false
---

Depuis que Microsoft joue avec Linux dans Windows 10 et ses suites, on nous sert
du Docker à toutes les sauces pour à peu près tout et n’importe quoi. Voici ce
que j’en pense et pourquoi Docker existe (de mon point de vue) au départ. Avant
l’invention des `cgroups` Linux, on multipliait les machines virtuelles. Il
était assez délicat pour un hébergeur de fournir du mutualisé “ouvert” (où il
est possible d’être `root` mais en étant sur un unique système). Avec les
`cgroups`, Docker est apparu. On peut alors créer des sandboxes bien isolées
tout en conservant un seul système d’exploitation Linux (le recours aux machines
virtuelles deviennent de moins en moins nécessaire).

## Docker et les machines virtuelles

Aujourd’hui, je constate quelques absurdités. Par exemple, le fait d’utiliser
Docker dans une machine virtuelle, quand justement **l’objectif est de s’en
passer**.

Il vaut mieux supprimer complètement les machines virtuelles et créer des
conteneurs Docker sur le système d’exploitation de base. En effet, avec les
machines virtuelles, vous avez un hyperviseur dans lequel vous les installez.
Avec Docker, le superviseur devient l’hôte qui héberge Docker et les machines
virtuelles deviennent les conteneurs.

Ceci m’amène à l’aberration totale de ce que je constate en pratique. On y voit
autant de conteneurs que de services quand tous ces services appartiennent au
même client. Par exemple, on y trouve nginx dans un conteneur, un service métier
quelconque dans un second conteneur, un moteur de base de données dans un
troisième conteneur.

Qu’est-ce que cela donne avec l’analogie sous forme de machines virtuelles ? Eh
bien, vous installez un hyperviseur dans lequel vous créez trois machines
virtuelles, et dans chacune de ces machines virtuelles, vous installez un
système d’exploitation afin d’y faire tourner un seul service par installation.
C’est absurde, non ?

> Mais ça n’a rien à voir, avec Docker je n’installe pas plusieurs systèmes
> d’exploitations et en plus j’ai de l’isolation entre les processes.

Mais sérieusement, vous m’avez lu et compris ? Je ne crois pas. Ici, on parle
d’un seul et même client. Les services communiquent forcément entre eux car ils
sont destinés à travailler ensemble. Quand vous installez tous vos services dans
un système, vous créez un compte pour chaque service et donnez les droits
appropriés. Il y a forcément de l’isolation entre vos processes selon comment
vous attribuez ceux-ci (je parle des **droits**). Tout système d’exploitation
qui se respecte le fait déjà depuis bien avant l’apparition de Docker. Pourquoi
remettre en cause les services managers des systèmes d’exploitation sachant que
de toute façon votre hyperviseur en utilise un et que vous lui faites confiance.

## Le mutualisé

Selon moi, c’est simplement parce que vous n’avez pas compris ce que vous
faites. Vous suivez la mode Docker où on y installe n’importe quoi et surtout
n’importe comment (il suffit de regarder les fichiers Dockerfile). L’isolation
qu’offre Docker a du sens au même titre que l’isolation que font les
hyperviseurs de machines virtuelles. Prenez le cas des hébergeurs mutualisés.
Vous ne pouvez pas dilapider vos ressources avec une machine virtuelle par
entreprise (client), alors, vous fournissez des solutions mutualisées. Le
mutualiser Windows est une catastrophe car (par exemple) il vous est impossible
d’isoler l’interface loopback que ce soit par utilisateur ou groupe
d’utilisateur. Il suffit qu’un service écoute en loopback pour que n’importe
quels utilisateurs du serveur mutualisé puisse y accéder (et Microsoft arrive à
donner l’appellation Server à ce genre d’installation).

Maintenant passons à Docker pour cet hébergeur. Dans ce cas, vous créez un
conteneur par client. Chaque conteneur bénéficie d’une vraie isolation (donc
même l’interface loopback), vous ne risquez pas de mélanger les services des
différents clients comme ce serait le cas avec un modèle plus simpliste comme
celui de Windows exprimé ci-dessus. Le client qui loue ce conteneur, n’a pas
besoin de savoir qu’il est dans un conteneur. Il peut sans autre installer ses
services avec le service manager de son choix et gérer son infrastructure
logicielle de manière tout à fait classique. Pour l’hébergeur, c'est extrêmement
intéressant, car les conteneurs sont beaucoup moins gourmands en ressource que
des machines virtuelles.

## Un gestionnaire de services

En conclusion, utilisez Docker comme vous utiliseriez des machines virtuelles.
Mais surtout, n’utilisez pas Docker pour gérer vos services, **ce n’est pas un
service manager**. Laissez les vrais gestionnaire de services faire ce job.
