---
title: "Le hardware en 2024, bof ~ 🇫🇷"
date: 2024.05.06
tags: [hardware]
description: "Tellement d'années et si peu d'innovation"
draft: false
---

Il y a quelques jours, j'étais d'humeur nostalgique. Alors, j'ai refait le tour
d'anciens sites internet, dont le fameux site [HardWare.fr][1]. Pourquoi
celui-ci ? Tout simplement parce que mon PC est vieux et que, de temps en temps,
je regarde un peu ce qui se fait de neuf. Je fais également le tour de
différents sites de ventes en essayant de créer des configurations pour des PC
desktop "puissants". Et je suis rapidement déçu de ce que je constate encore
en 2024.

Mais revenons un instant sur le site [HardWare.fr][1]. Je m'étonne alors de voir
que la [dernière news date de 2018][2]. Honnêtement, ça donne un coup de vieux.
Ça faisait au moins 6 ans que je n'étais plus passé par là, et finalement, ils
annoncent qu'ils abandonnent la ligne éditoriale. Un paragraphe bien particulier
retient mon attention :

> D'un point de vue matériel, la vitesse de l'innovation dans nos domaines de
> prédilection s'est largement réduite ces dernières années, rendant leur
> couverture moins intéressante. Les raisons sont diverses, allant du focus sur
> d'autres domaines (mobilité par exemple) aux difficultés de mise en place de
> nouveaux procédés de fabrication en passant tout simplement par le fait que la
> plupart des usages sont largement couverts par les matériels existants.  
> -- Marc Prieur

Ils ont tellement raison, c'est exactement ce que je ressens quand je fais mes
recherches pour du nouveau matériel. Il n'y a pratiquement rien de vraiment
innovant depuis 10 ans. Mais comment puis-je affirmer cela d'après vous ?

### Faisons un petit tour en 2005

À cette époque, j'avais un Athlon 64 X2 que j'avais poussé dans ses derniers
retranchements (jusqu'en 2012). Je l'ai acquis en 2005 juste après mon
apprentissage d'informaticien et je faisais partie de ces gens qui étaient
passés au full-amd64. Mon système d'exploitation était (et est toujours)
GNU/Linux. Mais en 2005, je jouais aussi un peu avec Windows XP 64 qui était
relativement inutile car beaucoup de logiciels ne fonctionnaient (ou ne
s'installaient) pas correctement. La grande majorité des gens (en développement
également) restaient bloqués sur le 32 bits. Mais sous Linux, c'était très
différent car l'architecture amd64 (ou plus généralement x86-64) était
parfaitement supportée. Ce processeur était également mon premier dual-core (les
Intel Core-2 Duo n'étaient juste pas encore disponibles à la vente).

Bref, j'ai mis à niveau le matériel dont le CPU (achat du meilleur possible sur
eBay) et la mémoire (idem) pour arrêter de l'exploiter en 2012 (7 ans, ça me
semble pas si mal).

### Dès 2012, changement de cap

Je décide cette année-là de ne plus acheter mon ordinateur en pièce détachée car
ça ne m'intéressait plus vraiment de monter des tours (j'ai commencé à m'amuser
à monter des tours à partir de 1999, peut-être même un peu avant pour la
famille). Je me suis donc tourné vers Alienware et j'ai acquis un Aurora R4.
Basé sur un Intel Core i7, il était vraiment très puissant. Comme pour l'Athlon
X2, je n'avais pas acheté directement le processeur le plus balèze, mais après
quelques années, j'ai commandé sur eBay le meilleur processeur possible pour mon
chipset, idem avec la RAM, etc. Cette machine était vraiment très très puissante
et franchement, elle ne m'avait pas coûté si cher. J'ai également effectué de
l'overclocking pour passer le CPU de 3,6 GHz à 4 GHz (avec turbo boost de 4,2
GHz). J'utilise un watercooling Corsair qui est d'excellente qualité (celui de
base avec Alienware était de très mauvaise facture).

Donc, on est bien sur du matériel qui date de 2012. Car même si j'ai acheté aux
enchères le CPU le plus puissant possible pour ce chipset, il n'est pas récent
pour autant.

### Mais pourquoi je vous raconte tout ça ?

Quelle machine pensez-vous que j'utilise aujourd'hui ? Eh bien... mon Alienware
Aurora R4, toujours à 4 GHz en fréquence de base (overclocké), avec le maximum
de mémoire possible et la plus rapide supportée, avec une carte graphique
puissante, de bons SSD, ...

C'est assez fou, le CPU a vraiment 12 ans. Je n'avais jamais gardé un ordinateur
aussi longtemps ?! Il est même devenu tellement "usé" que le plastique à
l'intérieur, qui était sensé retenir les disques durs, est complètement cuit et
se casse en morceaux et j'évite alors de trop y toucher.

### Vite, il faut que je le change

Changer ? Mais changer pour quel matériel ? J'ai des collègues au bureau qui
travaillent sous Windows et qui ont leurs machines qui sont plus lentes que ma
vieille tour de 2012. C'est **dingue**, vous ne trouvez pas ? Ils pourraient
passer à GNU/Linux et gagneraient en performance, mais ce n'est pas le sujet
ici. Car même du matériel récent, avec un même système d'exploitation n'est pas
incroyable. A priori, elle est bien terminée l'époque où les sauts en puissance
de calcul faisaient vraiment rêver.

Alors non, le multi-core à outrance ça n'apporte rien. Inutile d'avoir 24 cœurs
dans votre CPU si les fréquences n'atteignent même pas les 3 GHz. Mieux vaut
avoir pas trop de cœurs (pas plus que 8) et avoir au contraire de très hautes
fréquences. Bref, je garde un œil sur les processeurs AMD avec les 5,6 GHz mais
en 12 ans passer de 4 GHz à 5,6 GHz ça ne me fait absolument pas rêver.

Alors, je vais continuer à traîner mon bon vieux Intel Core i7 overclocké.

[1]: https://www.hardware.fr/
[2]: https://www.hardware.fr/news/15390/clap-fin-edito-hardware-fr.html
