---
title: "Les nombres réels en informatique ~ 🇫🇷"
date: 2024-12-13
tags: [math, c, c#, python, javascript]
description: "Au-delà du réel"
draft: false
---

- [Mais qu’est-ce que le type double](/posts/2024.12.20_decimal/#mais-quest-ce-que-le-type-double)
  - [La virgule flottante](/posts/2024.12.20_decimal/#la-virgule-flottante)
- [Et si on parlait d’argent](/posts/2024.12.20_decimal/#et-si-on-parlait-dargent)
- [Ne plus jamais perdre en précision](/posts/2024.12.20_decimal/#ne-plus-jamais-perdre-en-précision)
  - [Une solution ce sont les fractions rationnelles](/posts/2024.12.20_decimal/#une-solution-ce-sont-les-fractions-rationnelles4)
  - [Conserver la valeur exacte tout en ayant l’arrondi](/posts/2024.12.20_decimal/#conserver-la-valeur-exacte-tout-en-ayant-larrondi)
- [Certains langages proposent le type decimal](/posts/2024.12.20_decimal/#certains-langages-proposent-le-type-decimal)
- [En conclusion](/posts/2024.12.20_decimal/#en-conclusion)

---

Qui ne sait jamais confronté aux problèmes d'arrondis avec les nombres réels ?
Prenons un exemple tout simple. Dans n'importe quel langage de programmation qui
utilise la virgule flottante, l'équation suivante (si simple au premier abord)
ne donne pas le résultat espéré.

$$\frac{1}{98}\times98=1$$

**Javascript**

```js
console.log(`${(1.0 / 98.0) * 98.0}`); // 0.9999999999999999
```

**Langage C**

```c
#include <stdio.h>
int
main(void)
{
  double number = 1.0;
  number /= 98.0;
  number *= 98.0;
  printf("%.16lf", number); // 0.9999999999999999
  return 0;
}
```

**Langage C#**

```c#
double number = 1.0;
number /= 98.0;
number *= 98.0;
Console.WriteLine(number); // 0.9999999999999999
```

## Mais qu'est-ce que le type double

Tous ces résultats seraient très perturbants pour quelqu'un sans connaissance
poussée en informatique. D'une certaine manière, c'est même inquiétant si on
souhaite utiliser un ordinateur comme calculateur en physique. Il est donc très
important de comprendre ce qui se passe en détail dans la machinerie et pourquoi
le résultat de cette équation si trivial, n'est pas exacte.

Commençons par comprendre ce qui se passe avec la division :

$$\frac{1}{98}=0.0\overline{102040816326530612244897959183673469387755}$$

Le résultat de cette équation rend un nombre réel avec une partie périodique de
42 décimales. Naïvement on pourrait penser que le fait qu'il y ait une période,
forcément l'ordinateur ne peut pas contenir un nombre réel d'une longueur
infini. Mais cette explication n'est pas complète car ici on représente les
nombres en base 10 et pas en base 2. Prennons un exemple encore plus simple avec
un nombre sans partie périodique et demandons à nos langages de programmation ce
qu'il en est.

$$0.1$$

**Javascript**

```js
console.log(`${0.1}`); // 0.1
```

**Langage C**

```c
#include <stdio.h>
int
main(void)
{
  double number = 0.1;
  printf("%.16lf", number); // 0.1000000000000000
  return 0;
}
```

**Langage C#**

```c#
double number = 0.1;
Console.WriteLine(number); // 0.1
```

> Oufff, ça fonctionne…

Vous pensez vraiment que tout est bon ? Hé bien il y a un piège. Tous ces
résultats sont apparemment correctes, mais pourtant ils apparaissent juste
uniquement parce qu'on a de la chance avec les arrondis. Demandons à nos
langages d'augmenter le nombre de décimales visibles.

**Javascript**

```js
console.log(`${(0.1).toFixed(32)}`); // 0.10000000000000000555111512312578
```

**Langage C**

```c
#include <stdio.h>
int
main(void)
{
  double number = 0.1;
  printf("%.32lf", number); // 0.10000000000000000555111512312578
  return 0;
}
```

**Langage C#**

```c#
double number = 0.1;
Console.WriteLine(string.Format("{0:F32}", number)); // 0.10000000000000000555111512312578
```

Comme vous pouvez alors le constater, la vraie valeur 0.1 n'existe pas. Un
ordinateur ne peut pas représenter ce chiffre réel de manière exacte.

### La virgule flottante

Un nombre réel comme 0.1 doit être converti au format binaire avec une [virgule
flottante][1]. C'est une représentation numérique limitée par le nombre de bits
à disposition. Par exemple le type double utilise 64 bits.

1. **(S)** Le signe (1 bit) qui dit si le nombre est positif ou négatif
2. **(E)** L'exposant (11 bits) qui est un ensemble de bits représentant la
   puissance de base à laquelle la mantisse doit être multipliée
3. **(M)** La mantisse (52 bits) qui est un ensemble de bits qui représente la
   partie significative du nombre

La virgule flottante correspond à la [notation scientifique][9] qu'on utilise
habituellement en mathématiques.

Un nombre à virgule flottant se calcul ainsi :

$$(-1)^{s}\times1.M\times2^{E-Biais}$$

Pour 0.1 :

$$(-1)^{0}\times1.6\times2^{-4}=0.1$$

Pour trouver 1.6 (la mantisse) il faut effectuer une conversion décimale-binaire
en utilisant une méthode assez simple. On multiplie par 2 et on prend la partie
entière du résultat, puis on répète ce processus avec la partie fractionnaire
restante.

- 0.1 \* 2 = 0.2 (partie entière = 0)
- 0.2 \* 2 = 0.4 (partie entière = 0)
- 0.4 \* 2 = 0.8 (partie entière = 0)
- 0.8 \* 2 = 1.6 (partie entière = 1)
- 0.6 \* 2 = 1.2 (partie entière = 1)
- 0.2 \* 2 = 0.4 (partie entière = 0)
- 0.4 \* 2 = 0.8 (partie entière = 0)
- 0.8 \* 2 = 1.6 (partie entière = 1)
- 0.6 \* 2 = 1.2 (partie entière = 1)
- 0.2 \* 2 = 0.4 (partie entière = 0)
- 0.4 \* 2 = 0.8 (partie entière = 0)
- 0.8 \* 2 = 1.6 (partie entière = 1)
- 0.6 \* 2 = 1.2 (partie entière = 1)
- …

Avec 0.1, ce processus ne se termine jamais et produit une séquence infinie de
bits : 0.00011001100110011… 0.1 est alors un nombre avec [une partie décimale
périodique][3] sous la forme binaire. La mantisse normalisée va ressembler à
1.100110011001100110011… (on décale simplement la virgule comme on le ferait en
base 10 avec la [notation scientifique][9])

Il est alors impossible d'avoir une représentation exacte en base 2 car nous
avons un nombre limité de bits à disposition. Un nombre qui nous semble très
simple en base 10, ne l'est pas forcément en base 2.

## Et si on parlait d'argent

La finance est un domaine sujet aux arrondis et donc à de la perte de précision.
Le problème vient simplement du centime qui représente l'unité de la monnaie.
Que faire quand on doit distribuer de l'argent quand on a de la perte de
précision ? Prennons un exemple tout simple. J'ai 3 amis à qui je dois partager
un billet de 10 CHF. Voici quelques solutions à cette problématique.

1. Je découpe le billet en trois parts égales avec une paire de ciseaux  
   Je doute que mes amis soient très content mais avec cette technique je peux
   avoir une très grande précision.
2. Je donne 3.33 CHF à chacun de mes amis, et je garde 1 centime pour moi
3. Je donne 3.33 CHF à deux de mes amis, et à celui que je préfère je lui donne
   3.34 CHF

A part la première solution, les deux autres sont satisfaisantes dans ce
contexte car je peux produire des factures à ce moment là pour figer les
transactions; mais compliquons l'exemple.

Pendant 10 mois, il sera comptabilisé 10/3 CHF pour chacun d'eux. Après 10 mois
ils recevront l'argent.

$$10\times\frac{10}{3} = 33.(3)$$

Il n'y a pas de facture intermédiaire. En effet, mes amis vont recevoir
uniquement le montant final.

Chaque mois, il y a un montant de 10/3 CHF qui est ajouté à chaque compte. Si je
stock le résultat de l'opération j'ai forcé un arrondi. C'est un problème
habituel en finance. On stock les résultats et pas les équations pour y arriver.

> Peut être avez-vous quelques souvenirs de vos cours de mathématiques. Combien
> de fois le professeur vous a dit que les résultats ne l'intéresse pas, c'est
> uniquement l'équation qui importe.

Admettons que je travail de manière traditionnel. Mon système stock les
résultats au centime et donc je partage le billet de 10 CHF en part de 3.33 CHF.

|         | 1 Jan. | 1 Fév. | 1 Mar. | 1 Avr. | 1 Mai | 1 Jun. | 1 Jui. | 1 Aoû. | 1 Sep. | 1 Oct. | Perte |
| ------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ----- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ----- |
| Par ami | 3.33   | 6.66   | 9.99   | 13.32  | 16.65 | 19.98  | 23.31  | 26.64  | 29.97  | 33.30  | 0.03  |

Le 1er octobre il y a 10 centimes qui n'ont jamais été distribués (chaque mois
il y a un centime qui "saute" à cause de l'arrondi). Il faudrait au moins
distribuer encore 9 centimes (car 10 n'est pas disivible par 3). Le dernier
centime, je peux le garder dans ma poche.

Et si on avait simplement travaillé en double sans forcer d'arrondi au centime ?

Dans ce cas on aurait trouvé quelque chose comme 33.3333333… car en double on a
une bonne précision. Avec l'arrondi final on a donc bien récupéré les 3 centimes
manquants. C'est mieux mais ça ne suffit pas. On ne fait que repousser le
problème en augmentant la précision.

Prennons par exemple cette équation :

$$100\times(0.01 + 0.02 + 0.3) = 33$$

On manipule ici 100 fois 33 centimes. Ca n'a rien d'extraordinaire, pourtant
même en double on perd trop en précision et notre calcul est faussé à cause des
additions.

`100 * (0.01 + 0.02 + 0.3) = 32.99999999999999`

Bien entendu, avec un arrondi on y arrive mais arrondir ne permet pas toujours
de s'en sortir quand on cumule beaucoup d'opérations. On peut finir par avoir
une erreur d'un centime presque impossible à expliquer. Alors pourquoi continuer
à travailler avec des nombres à virgule flottante ?

## Ne plus jamais perdre en précision

Maintenant que vous savez qu'il ne faut pas se fier aveuglément aux nombres à
virgule flottantes, alors comment pouvons-nous régler cette question une bonne
fois pour toute. Un moyen simple de ne jamais perdre en précision c'est de tout
simplement stocker vos nombres sous la forme de chaînes de caractères. Revenons
à notre exemple avec 0.1. Si je stock `"0.1"` au lieu du double 0.1, je donne
une garantie de précision.

Que dire de notre tout premier exemple avec la division de 1 par 98 ? Nous
pouvons aussi tenter une représentation sous forme de chaîne de caractères. Par
exemple `"0.0(102040816326530612244897959183673469387755)"`. Cette
représentation nous donne exactement le résultat de la division sans perte de
précision car la partie périodique est représentée par les parenthèses.

Je ne sais pas pour vous, mais pour moi ce n'est pas complètement satisfaisant.
Bien que les nombres soient exactes, c'est surtout le second cas qui me dérange
un peu. Et si on utilisait des représentation fractionnaires ? Pour 0.1, on
pourrait l'écrire aussi sous la forme d'une chaîne de caractères mais en tant
que fraction `"1/10"`. Avec le second cas on aurait alors simplement `"1/98"`.

Je pense que vous êtres d'accord avec moi. Utiliser `"1/98"` au lieu de
`"0.0(102040816326530612244897959183673469387755)"` c'est bien plus pratique, et
en plus ça prend beaucoup moins de place. Le second avantage, c'est que dans le
cas de nos fractions, si nous considérons supporter uniquement des [nombres
rationnels][4], alors le numérateur et le dénominateur seront toujours des
entiers. En informatique, il n'y a jamais de perte de précision avec les nombres
entiers. Le seul problème vient du nombre de bits à disposition. Mais je vous
rassure, avec des nombres entier 64 bits on est tranquille pour toutes nos
applications.

Nous avons une notation parfaite pour notre application, reste maintenant la
question des calculs…

### Une solution ce sont les [fractions rationnelles][4]

Revenons à notre premier cas :

$$\frac{1}{98}\times98=1$$

Nous pouvons donc stocker la division sous la forme d'une chaîne de caractères
comme `"1/98"`. En cas de nombres négatifs, il suffit d'y ajouter le signe comme
par exemple `"-1/98"`. Vous pouvez aussi envisager de stocker le numérateur et
le dénominateur dans deux entiers séparés.

Pour effectuer les calculs, il faudra utiliser une bibliothèque qui comprenne
les fractions. Pour le Javascript je vous invite à aller voir [Fraction.js][2].

Voici ce que ça peut donner :

```js
import Fraction from "fraction.js";

// 1/98
new Fraction(1).div(98).toString(); // '0.0(102040816326530612244897959183673469387755)'
new Fraction(1).div(98).mul(98).toString(); // '1'
new Fraction("1/98").mul(98).toString(); // '1'
new Fraction(1, 98).mul(98).toString(); // '1'

// 100 * (0.01 + 0.02 + 0.3)
new Fraction(100)
  .mul(
    new Fraction("0.01") //
      .add("0.02")
      .add("0.3")
  )
  .toString(); // '33'
```

Il n'y a plus aucune perte de précision. C'est pas mal du tout, néanmoins je
vous propose d'aller encore plus loin dans la réflexion. Toujours en finance, on
ne souhaite pas avoir des chiffres avec plus de 2 décimales étant donné que
l'unité est le centime. Sauf que lors des calculs on ne souhaite pas non plus
perdre des centimes à cause des arrondis. Il est donc important de figer le
résultat au tout dernier moment. Par exemple lors de la création de la facture
(du document) on peut décider d'appliquer l'arrondi au centime.

Prennons l'exemple suivant où on verse 10 fois 10/3 CHF.

```js
new Fraction(10).mul("10/3").toString(); // '33.(3)'
new Fraction(10).mul("10/3").toFraction(); // '100/3'
```

Il va falloir demander un arrondi au centime.

```js
new Fraction(10).mul("10/3").round(2).toString(); // '33.33'
```

A ce moment là, on a effectivement un montant plausible en centime. Reste que
désormais on a perdu en précision.

```js
new Fraction(10).mul("10/3").round(2).toFraction(); // '3333/100'
```

### Conserver la valeur exacte tout en ayant l'arrondi

Le résultat avec l'arrondi ne me plaît guère. Il faudrait garder les deux
informations. Il nous faut la fraction exacte, ainsi que la valeur arrondie pour
le résultat final. En ayant la valeur exacte on peut retrouver (ou mieux
comprendre) d'où viendrait une différence d'un centime. Mais mieux encore, et si
on conservait tout l'historique de ce qui s'est passé sur le nombre ?

Pour celà, j'ai imaginé [un petit projet][8] qui exploite [Fraction.js][2] et
qui permet de conserver l'historique des opérations. Voici un exemple :

```js
import Fric from "fric";

let f1 = new Fric("4.2").mul("8.1").div(100);
f1.toFraction(); // '1701/5000'
f1.toString(); // '0.3402'
```

Ici il n'y a pas de différence directement visible. La suite des opérations
semble produire exactement le même genre de résultat qu'en utilisant directement
[Fraction.js][2]. Mais détrompez-vous, ici, Fric, conserve l'historique de tout
ce qui se passe sur le nombre. Je peux ainsi lui demander de sérialiser l'objet
afin de récupérer l'équation complète (sous une forme réduite).

```js
f1.serialize(); // '21/5:*81/10:/100'
```

Ce qu'on peut lire ici c'est une suite d'opérations sous la forme d'une chaîne
de caractères. On y trouve `21/5` qui correspond à `4.2`, le `:` sert de
séparateur pour les opérations. Ensuite on multiplie 4.2 par `81/10`. Pour
terminer on divise ce résultat par 100. Dit autrement, on a calculé le 8.1% de
4.2 qui donne bien 0.3402.

Etant donné qu'on veut travailler en centime, on peut demander un arrondi de
cette manière :

```js
f1 = f1.round(2);
f1.serialize(); // '21/5:*81/10:/100:o2'
```

L'arrondi n'est rien de plus qu'une opération à ajouter à la liste. Le format
sérialisé est donc complet en une seule chaîne de caractères.

Cette petite bibliothèque permet bien entendu de faire l'inverse. On peut donner
une version sérrialisée afin d'y retrouver un object de type `Fric` qui nous
permet alors de continuer d'y effectuer des opérations.

```js
let f2 = Fric.deserialize("21/5:*81/10:/100:o2");
f2.toFraction(); // '17/50'
```

## Certains langages proposent le type decimal

Il y a effectivement des langages qui intègrent un "nouveau" type pour régler la
problématique de la représentation sous la forme de virgule flottante. Mais
parfois ce n'est que repousser le problème en augmentant simplement la précision
comme en C#. Et malheureusement il est assez facile de tomber sur des cas
impossible à représenter correctement même avec ce genre de type.

Voici un exemple en C# et son type [decimal][5] où la représentation est altérée
à cause de la perte de précision.

```c#
decimal number = 1m / 98m * 98m;
Console.WriteLine(number); // 0.9999999999999999999999999982
```

Il y a également le très populaire Python qui lui, offre un [type decimal][6]
très intéressant. Ce n'est peut être pas étrangé à sa grande popularité dans le
domaine scientifique. Python s'appuie sur la [libmpdec][7] qui mériterait
certainement un article approfondi. Je suis aujourd'hui incapable de dire s'il
est possible, avec cette bibliothèque, de tomber sur des cas imprécis.

```python
from decimal import Decimal, getcontext

getcontext().prec = 50
a = Decimal('1')
b = Decimal('98')
result = a / b * b
print(result) # 1.0000000000000000000000000000000000000000000000000
```

## En conclusion

Certainement qu'il faut bien réfléchir aux types à utiliser avant de se lancer
dans des calculs financiers ou scientifiques. Le choix dépend aussi des
performances. Si les performances ne sont pas indispensables, je pense qu'opter
pour une représentation fractionnaire et une très bonne idée. Gardez les
virgules flottantes quand les performances sont plus importantes que
l'exactitude mathématique.

Pour terminer j'espère avoir éveillé votre curiosité avec ma proposition de
nombre `Fric` qui conservent l'historique des opérations. Cette petite
bibliothèque est (au moment où j'écris cet article) uniquement un PoC.

[1]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Virgule_flottante
[2]: https://github.com/rawify/Fraction.js
[3]:
  https://fr.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9veloppement_d%C3%A9cimal_p%C3%A9riodique
[4]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fraction_rationnelle
[5]:
  https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/language-reference/builtin-types/floating-point-numeric-types
[6]: https://docs.python.org/3/library/decimal.html
[7]: https://www.bytereef.org/mpdecimal/index.html
[8]: https://github.com/Skywalker13/fric
[9]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Notation_scientifique
