---
title: 'SQLite et les "covering indices" ~ 🇫🇷'
date: 2025-08-21
tags: [sqlite]
description: "ou les index couvrants"
draft: true
---

- [Une table ordinaire](/posts/2025.08.21_sqlite-covering-index/#une-table-ordinaire)
- [Une requête ordinaire](/posts/2025.08.21_sqlite-covering-index/#une-requête-ordinaire)
  - [Vérifions ce que je vous raconte](/posts/2025.08.21_sqlite-covering-index/#vérifions-ce-que-je-vous-raconte)
  - [Performances de la requête](/posts/2025.08.21_sqlite-covering-index/#performances-de-la-requête)
- [Mais que se passe-t-il ?](/posts/2025.08.21_sqlite-covering-index/#mais-que-se-passe-t-il-)
- [Le mystère résolu](/posts/2025.08.21_sqlite-covering-index/#le-mystère-résolu)
- [Conclusion](/posts/2025.08.21_sqlite-covering-index/#conclusion)

---

J'ai découvert tout récemment une optimisation un peu étonnante que l'on peut
faire avec [SQLite][5]. Mais tout d'abord, qu'est-ce qu'un index couvrant (ou
[covering index][4]) ? C'est un index qui contient toutes les colonnes
nécessaires pour répondre à la requête sans que le moteur SQL ait besoin
d'accéder à la table. Cela permet évidemment d'économiser du temps. Mais comme
pour tout index, on va en perdre à l'insertion, pour autant qu'on considère que
c'est significatif pour notre application, ce qui n'est pas un problème dans mon
cas.

## Une table ordinaire

Il n'y a rien de particulier à avoir des index couvrants. Mais avant d'aller
plus loin, je vais vous présenter une table très simple comme vous pourriez en
voir dans de nombreux logiciels.

```sql
CREATE TABLE data (
  rowid     INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
  timestamp TEXT,
  payload   JSON,
  commitId  TEXT DEFAULT NULL
);

CREATE INDEX commitId ON data (commitId);
```

Cette table a un index qui est la clef primaire `rowid` et auto-incrémentée. La
colonne `rowid` est spéciale dans SQLite car elle existe toujours même si on ne
la déclare pas explicitement dans le schéma et qu'on ne demande pas
explicitement une table sans `rowid` ([WITHOUT ROWID][1]).

Le but avec cette table est que le `rowid` ne soit [jamais recyclé][6] en cas de
suppression de lignes. En ne déclarant pas explicitement une colonne
`INTEGER PRIMARY KEY` dans le schéma, il est tout à fait possible qu'un `rowid`
soit réutilisé. Pour notre usage ici, on va garantir que le `rowid` ne fait que
s'incrémenter. Le `rowid` étant un [identifiant 64 bits][2] utilisé au niveau du
stockage, ce n'est pas un index comme les autres. Les accès aux données en se
basant sur le `rowid` sont bien plus rapides et optimisés qu'avec un index
ordinaire.

## Une requête ordinaire

Voici une requête nécessaire dans cette application. Celle-ci va compter combien
il y a de lignes avec un `rowid` plus grand que le plus grand `rowid` qui existe
pour un `commitId` donné. Il faut comprendre qu'un même `commitId` peut
apparaître plusieurs fois dans la table ; d'ailleurs, ce n'est pas un index
unique.

```sql
SELECT count(*)
FROM data
WHERE rowid > (
  SELECT max(rowid)
  FROM data
  WHERE commitId = 'abcd'
);
```

Exemple avec quelques données :

| rowid | timestamp                | payload | commitId |     |
| ----- | ------------------------ | ------- | -------- | --- |
| 1     | 2025-08-21T09:52:11.245Z | {...}   | _abcd_   |     |
| 2     | 2025-08-21T09:52:11.245Z | {...}   | _abcd_   |     |
| 3     | 2025-08-21T09:52:11.245Z | {...}   | ef01     |     |
| 11    | 2025-08-21T09:52:11.245Z | {...}   | _abcd_   |     |
| 13    | 2025-08-21T09:52:11.245Z | {...}   | ef01     | x   |
| 14    | 2025-08-21T09:52:11.245Z | {...}   | 2345     | x   |

Pour le `commitId` `abcd`, la requête va retourner la valeur 2 (les `rowid` 13
et 14 sont plus grands que le plus grand `rowid` utilisé par le `commitId`
`abcd` qui vaut 11).

Je pense que comme moi, vous trouvez tout ceci assez simple et ordinaire. La
seule particularité de cette requête c'est l'utilisation d'une sous-requête pour
récupérer le plus grand `rowid` associé à un `commitId`. Vous êtes certainement
d'accord avec moi que ça devrait être assez efficace car la sous-requête peut
exploiter l'index `commitId` pour réduire la quantité de données dans laquelle
retrouver le `max`. D'ailleurs, dans l'application, il n'y a que très rarement
beaucoup de lignes pour un même `commitId` (moins d'une dizaine).

### Vérifions ce que je vous raconte

En utilisant `EXPLAIN QUERY PLAN` avec notre `SELECT ...` on va pouvoir vérifier
que je ne vous raconte pas de bêtises.

| id  | parent | detail                                                 |
| --- | ------ | ------------------------------------------------------ |
| 3   | 0      | SEARCH data USING INTEGER PRIMARY KEY (rowid>?)        |
| 6   | 0      | SCALAR SUBQUERY 1                                      |
| 11  | 6      | SEARCH data USING COVERING INDEX commitId (commitId=?) |

Ceci paraît très bien et même merveilleux. La sous-requête utilise bien l'index
`commitId` et en plus en mode couvrant car on n'accède à rien d'autre qu'à
l'index pour résoudre la condition `commitId = 'abcd'`. Concernant la condition
avec `rowid > (...)` on accède à l'index de la clef primaire. On peut imaginer
que c'est très performant car on utilise directement le `rowid` de la table de
SQLite.

### Performances de la requête

Jetons alors un œil aux performances avec une table qui contient environ 200'000
lignes et un `commitId` qui se situe presque au milieu de celle-ci. Il n'y a que
3 lignes (avec la sous-requête) pour ce `commitId`.

```
$ sqlite3 data.db
SQLite version 3.46.1 2024-08-13 09:16:08
Enter ".help" for usage hints.
sqlite> .timer on
sqlite> SELECT count(*)
FROM data
WHERE rowid > (
  SELECT max(rowid)
  FROM data
  WHERE commitId = '81b5f0ae-7f4a-4db2-ae3f-dea5bd35e0ad'
);
93356
Run Time: real 0.031 user 0.007897 sys 0.023278
sqlite> SELECT count(*) ...
93356
Run Time: real 0.038 user 0.007570 sys 0.030460
sqlite> SELECT count(*) ...
93356
Run Time: real 0.038 user 0.003727 sys 0.033857
sqlite> SELECT count(*) ...
93356
Run Time: real 0.033 user 0.011919 sys 0.020516
```

L'instruction `.timer on` permet d'activer un minuteur pour chaque requête
exécutée. Voici ce qui en ressort :

|     | délai |
| --- | ----- |
| 0   | 31 ms |
| 1   | 38 ms |
| 2   | 38 ms |
| 3   | 33 ms |

Je ne sais pas ce que vous en pensez, mais moi je ne suis pas satisfait du
résultat. Je peux exécuter cette requête des dizaines de fois, elle ne descend
jamais en dessous des 30 ms. Ne trouvez-vous pas que c'est un peu lent ? Il n'y
a pas tant de lignes que ça, le schéma est simple, les requêtes sont simples, le
planificateur de requêtes est satisfait.

## Mais que se passe-t-il ?

C'est une excellente question et c'est tout le sujet de cet article. Il y a un
moyen d'améliorer drastiquement les performances de cette requête. Voici une
mesure avec le changement que je vais vous présenter plus bas (ne sautez pas
directement à la fin de l'article, essayez d'imaginer comment améliorer les
performances de ce `SELECT` en allant revoir le schéma et ce que le
planificateur de requêtes a dit).

```
$ sqlite3 data.db
SQLite version 3.46.1 2024-08-13 09:16:08
Enter ".help" for usage hints.
sqlite> .timer on
sqlite> SELECT count(*)
FROM data
WHERE rowid > (
  SELECT max(rowid)
  FROM data
  WHERE commitId = '81b5f0ae-7f4a-4db2-ae3f-dea5bd35e0ad'
);
93356
Run Time: real 0.002 user 0.000577 sys 0.001397
sqlite> SELECT count(*) ...
93356
Run Time: real 0.002 user 0.000456 sys 0.001106
sqlite> SELECT count(*) ...
93356
Run Time: real 0.005 user 0.004119 sys 0.000222
sqlite> SELECT count(*) ...
93356
Run Time: real 0.004 user 0.004134 sys 0.000268
```

---

|     | avant | après |
| --- | ----- | ----- |
| 0   | 31 ms | 2 ms  |
| 1   | 38 ms | 2 ms  |
| 2   | 38 ms | 5 ms  |
| 3   | 33 ms | 4 ms  |

On passe de plus de 30 ms à quelques millisecondes. Pour comprendre ce qui se
passe ici, il faut réétudier ce que le planificateur de requêtes nous a dit tout
à l'heure et surtout la première ligne
`SEARCH data USING INTEGER PRIMARY KEY (rowid>?)`. Ici il n'est pas dit que
SQLite va utiliser un index couvrant, mais uniquement que SQLite va utiliser
l'index sur la clef primaire. Mais finalement, qu'est-ce que ça signifie dans ce
cas ?

Cette clef primaire n'est pas un index ordinaire car c'est l'identifiant qui
permet de retrouver un enregistrement dans la table. Ce qui veut dire qu'il faut
accéder à la table pour accéder à cette clef. C'est très performant si vous
voulez extraire un enregistrement de la table comme par exemple avec un simple
`SELECT * FROM data WHERE rowid = 101256;`. Un `SELECT` de ce type doit
forcément aller chercher les données et il vaut mieux connaître directement
l'identifiant et ne pas perdre de temps avec un index intermédiaire.

Mais que faire pour le `SELECT count(*) ...` ? Il nous faut un index couvrant.
Ainsi SQLite ne va pas accéder aux pages du stockage pour retrouver les `rowid`.
Ne pas accéder au stockage permet d'éviter le chargement des autres colonnes de
la table. Si vous regardez bien le schéma, il y a une colonne `payload`. Cette
colonne peut contenir de gros documents `JSON`. C'est une colonne assez lourde
et ici, elle est suffisante pour rendre la requête moins efficace bien qu'on ne
s'intéresse pas du tout au `payload`.

## Le mystère résolu

```sql
CREATE INDEX rowId ON data (rowId);
```

OMG ?! 😱

Nous sommes en train de créer un index par-dessus une clef primaire. Sommes-nous
devenus fous ? Même le **Grand** [Richard Hipp][3] (auteur de SQLite) nous dit :

> **(2) By Richard Hipp (drh) on 2020-09-26 18:18:07 in reply to 1**
>
> An INTEGER PRIMARY KEY becomes the actual key used in the B-tree that stores
> your table. So no index is required for efficient operation.
>
> You should always omit indexes on PRIMARY KEY columns, regardless of the type.
> The best case for an index on a PRIMARY KEY is that it will be a no-op. The
> worst case is that it will make things run slower. So avoid the worst-case and
> just leave it off.
>
> -- https://sqlite.org/forum/info/8876e4e648bf8f93

Voyons voir ce que nous dit le planificateur de requêtes...

| id  | parent | detail                                                 |
| --- | ------ | ------------------------------------------------------ |
| 3   | 0      | SEARCH data USING COVERING INDEX rowId (rowid>?)       |
| 6   | 0      | SCALAR SUBQUERY 1                                      |
| 11  | 6      | SEARCH data USING COVERING INDEX commitId (commitId=?) |

Désormais c'est bien l'index couvrant qui est utilisé. Nous sommes face alors à
un cas de figure où ajouter un index par-dessus une clef primaire va améliorer
drastiquement les performances de ce `SELECT`.

À noter que si je supprime la colonne `payload` et que je reteste la requête
sans l'index couvrant sur `rowid`, j'obtiens environ 9 ms au lieu de plus de 30
ms.

## Conclusion

Ce qu'il faut retenir c'est qu'avec un `INTEGER PRIMARY KEY`, SQLite doit
charger les pages complètes (avec `payload`). Mais avec l'index couvrant
([covering index][4]), SQLite ne lit plus que l'index léger.

Ces différentes expérimentations montrent une particularité peu connue du moteur
SQLite. On peut probablement considérer ce comportement comme un cas limite avec
des subtilités entre l'optimiseur de requêtes, les index couvrants et les
opérations d'agrégation avec de gros volumes. Je ne vais pas vous conseiller de
le faire, mais je vous encourage à inspecter et mesurer vos requêtes avec et
sans cet index qui semble pourtant mal venu.

[1]: https://sqlite.org/withoutrowid.html
[2]: https://sqlite.org/lang_createtable.html#rowid
[3]: https://en.wikipedia.org/wiki/D._Richard_Hipp
[4]: https://en.wikipedia.org/wiki/Database_index#Covering_index
[5]: https://sqlite.org
[6]: https://sqlite.org/lang_vacuum.html#how_vacuum_works
